Data de encerramento do exercício fora do período de escrituração, olha lá.
A data de encerramento do exercício social é obrigatoriamente informada no termo de abertura.
Está lá no registro I-030, que eu vou mostrar.
Se essa data estiver fora do período da ECD transmitida,
as demonstrações contábeis do bloco J não serão obrigatórias.
para a gente fechar o raciocínio.
ECD transmitida em período de escrituração 01-01-2025 a 31-10.
E a data de encerramento informada no I-030 é 31-12-2025.
Nessa situação, as demonstrações contábeis do bloco J não serão obrigatórias,
pois não há encerramento do exercício no período da ECD transmitida.
Não há encerramento de exercício no período.
Bloco J não será obrigatório.
O que eu posso fazer?
Obviamente.
Pois bem, pessoal, então vamos lá.
Agora vamos falar aqui sobre o número do livro da ECD.
Extremamente importante, né?
Então, o ESPED, de uma maneira geral,
ele não permite a transmissão do arquivo com o número de livro já existente na base.
Ou seja, a decisão sobre qual número utilizar em um livro
é exclusivamente da pessoa jurídica e não precisa ser sequencial.
Pois bem, então, se você está no papel livro nº 1, nº 2, nº 3, nº 4, enfim,
livro nº 10, significa que você já tem 10 anos de existência.
É um livro por ano.
Diário geral nº 10.
Se você foi obrigado a ir para o eletrônico para a ECD, será o livro nº 11.
Depois 12, 13.
Por um motivo qualquer, você retroagiu para o papel, será o 14, o 15.
Ou seja, uma sequência.
Não é porque você foi para o livro eletrônico que vai ser o nº 1.
Não, é sequencial, perfeito?
Como a própria lei já determinou que eu não posso conviver com os dois concomitantes,
então, apenas um deles, né?
Ou seja, eu não posso conviver no eletrônico e no papel, perfeito?
Então, nos livros...
Isso porque nos arquivos digitais, o controle é feito pelo código hash.
É assim que a ECD faz o controle.
Não há necessidade de alterar o número de livro já transmitido e autenticado.
Por não serem sequenciais.
Então, não há essa necessidade, tá?
As ECDs já transmitidas e seus respectivos números de ordem
podem ser consultadas através do seguinte link.
Temos um link que você faz a consulta caso seja necessário, tá?
Então, temos aí o spedfazenda.gov.br.
Então, você determina o número do livro.
Se a empresa está no primeiro ano, será o livro nº 1, nº 2, nº 3 e assim sucessivamente, tá?
Aqui, como nós já mostramos para a consulta, né?
Você digita o CNPJ aqui, né?
E aí, você faz a consulta.
Alteração do CNPJ matriz também nós podemos ter.
Caso o CNPJ de uma filial tenha sido alterado para um CNPJ matriz durante o ano-calendário,
é possível transmitir a ECD em um único arquivo para todo o ano-calendário
com esse novo CNPJ da matriz, perfeito?
Então, é possível.
Também é possível transmitir...
Dois arquivos da ECD.
Um no início do período até a data da alteração com o CNPJ da matriz anterior
e outro para o restante do período com o CNPJ da matriz atual.
Não é muito comum você estar mudando o CNPJ, mas tem a possibilidade.
E aí, a ECD tratou isso tranquilamente.
Aí, uma observação.
Caso o CNPJ da matriz não exista no período anterior, né?
Ou seja, no período...
No período do CNPJ da matriz anterior, a ECD necessariamente terá que ser transmitida em dois arquivos, tá?
Um do início do período até a data da alteração com o CNPJ da matriz anterior
e outro para o restante do período com o CNPJ da matriz atual, perfeito?
Então, tem essa possibilidade.